Übersetzung: M. Matthies
Lektorat: Sabine Dentler
Können geografische Informationen
Sie gesund machen?
2001 wurde ich von einem Zug überrollt,
Mein Zug war ein Herzinfarktes.
Ich wachte in einem Krankenhaus auf,
auf der Intensivstation
wo ich mich von einer Notfalloperation erholte.
Und plötzlich wurde mir bewusst,
dass ich vollkommen im Dunklen tappte.
Ich fing an, meine Fragen zu stellen, "Warum ich?"
"Warum jetzt?" "Warum hier?"
"Hätte mein Arzt mich warnen können?"
Was ich nun in diesen wenigen Minuten, die ich mit Ihnen habe, machen will,
ist, mit Ihnen über die Formel des Lebens und guter Gesundheit zu reden.
Genetik, Lebensweise und Umwelt.
Das beinhaltet in gewisser Weise unsere Risiken
und wenn wir diese Risiken managen,
werden wir ein gutes Leben führen, ein gutes und gesundes Leben.
Nun, ich verstehe den Teil der Genetik und der Lebensweise.
Und wissen Sie warum ich das verstehe?
Weil meine Ärzte mir andauernd
Fragen dazu stellen.
Mussten Sie jemals einen dieser langen,
seitenlangen Fragebögen bei ihrem Arzt ausfüllen?
Und wenn Sie Glück haben, dürfen Sie das öfters machen, stimmt's?.
(Lachen)
Und wieder und wieder. Und man stellt Ihnen Fragen
zu Ihrer Lebensweise und Ihrer Familienvorgeschichte,
welche Medikamente Sie nehmen, welche Operationen Sie hatten,
was für Allergien Sie haben... habe ich was vergessen?
Aber diesen Teil der Gleichung habe ich nicht wirklich kapiert.
Und ich glaube auch, dass meine Ärzte
diesen Teil der Gleichung nicht wirklich verstehen.
Was heißt das, meine Umwelt?
Nun, es kann viele Dinge bedeuten.
Das ist mein Leben. Dies sind meine Lebensräume.
Das haben wir alle.
Während ich spreche, möchte ich, dass Sie auch darüber nachdenken
wo Sie überall schon gelebt haben.
Denken Sie einfach darüber nach, wandern Sie
durch Ihr Leben und denken Sie darüber nach.
Und nun wird Ihnen klar, dass Sie Ihr Leben an verschiedenen Orten leben.
Beim Ausruhen, bei der Arbeit.
Und wenn Sie wie ich sind, verbringen Sie einen großen Teil Ihrer Zeit in Flugzeugen
irgendwohin unterwegs.
Es ist also nicht so leicht zu antworten,
wenn Sie jemand fragt, "Wo wohnen Sie, wo arbeiten Sie
und wo verbringen sie Ihre ganze Zeit?
Und wo sind Sie Risiken ausgesetzt,
die Sie vielleicht gar nicht sehen?"
Jedesmal, wenn ich das bei mir selber ausprobiere,
komme ich zu dem Ergebnis,
dass ich rund 75 Prozent meiner Zeit an einer
relativ geringen Anzahl von Orten verbringe.
Und die meiste Zeit entferne ich
mich kaum davon,
obwohl ich ein weitgereister Weltenbummler bin.
Jetzt werde ich Sie auf eine kleine Reise schicken.
Ich begann in Scranton, Pennsylvania.
Ich weiß nicht, ob vielleicht jemand hier aus Nordost Pennsylvania kommt.
Aber dort habe ich meine ersten 19 Jahre verbracht
mit meinen kleinen jungen Lungen.
Und, stellen Sie sich vor, ich habe dort hohe Konzentrationen
von Schwefeldioxid, Kohlendioxid,
und Methangas
in unvgleichen Mengen eingeatmet. 19 Jahre lang.
Und wenn Sie schon einmal in diesem Teil des Landes gewesen sind,
so sehen diese Hügel brennender, glühender Kohleabfälle aus.
Dann beschloss ich, diesen Teil der Welt zu verlassen.
Und ich ging in den mittleren Westen.
So landete ich in Louisville Kentucky.
Und beschloss, mich in der Nähe von Rubbertown niederzulassen.
Dort stellt man Plastik her. Dazu verwendet man große Mengen Chloropren
und Benzol.
Okay, 25 Jahre lang atmeten meine inzwischen mittelalten Lungen
verschiedene Konzentrationen davon ein.
So sah es dort immer an einem klaren Tag aus, man sah nichts davon.
Es war heimtückisch und wirklich da.
Dann beschloss ich, dass ich richtig schlau werden müsste.
Ich würde diese Stelle an der Westküste annehmen.
Und ich zog nach Redlands in Kalifornien.
Sehr schön, und dort füllte ich
meine älteren, Senioren-Lungen, wie ich sie gerne nenne,
mit Partikelemissionen, Kohlendioxid und sehr hohen Dosierungen Ozon.
Okay? Fast die höchsten im ganzen Land.
Und so sieht es dort an einem guten Tag aus.
Wenn Sie schon mal dort gewesen sind, wissen Sie wovon ich spreche.
Also, was stimmt an diesem Bild nicht?
Nun, hier ist eine riesige Kluft.
Das einzige was nie bei meinem Arzt passiert:
Man fragt mich nie danach, wo ich schon überall gelebt habe.
Ich kann mich nicht erinnern, dass mich jemals ein Arzt gefragt hat:
"Wo haben sie bisher gewohnt?"
Niemand hat bisher wissen wollen, welche Qualität
das Trinkwasser hatte, das ich in den Mund nahm,
oder die Nahrungsmittel, die ich in meinen Magen aufnahm.
Das wird überhaupt nicht nachgefragt. Es fehlt.
Schauen Sie sich die verfügbaren Daten an.
Diese Daten stammen aus der ganzen Welt --
Länder geben Milliarden von Dollar aus für die Förderung solcher Forschung.
Ich habe die Orte markiert, an denen ich gelebt habe.
Nun, wenn ich absichtlich einen Herzinfarkt haben wollte,
war ich an den richtigen Orten. Stimmt's?
Nun, wie viele Personen hier leben in den weißen Gebieten?
Wie viele Personen hier im Raum haben den Großteil ihres Lebens
in den weißen Gebieten verbracht?
Gibt es jemanden? Sie haben echt Glück.
Wie viele haben in der roten Gebieten gelebt?
Oh, nicht so gut.
Es gibt tausende solcher Karten,
die in Atlanten abgebildet sind
auf der ganzen Welt.
Sie geben uns ein Gefühl für dafür,
welcher Zug uns überollen wird.
Aber nichts davon steht in meiner medizinischen Akte.
Und auch nicht in Ihrer.
Hier ist meinen Freund Paul.
Er ist ein Kollege. Er ließ sein Mobiltelefon orten,
alle zwei Stunden, 24 Stunden am Tag, sieben Tage in der Woche,
365 Tage im Jahr,
über die letzten zwei Jahre, überall wo er hingegangen ist.
Wie Sie sehen können, ist er in den USA gut herum gekommen.
Und hier sehen Sie, wo er die meiste Zeit verbracht hat.
Wenn Sie das genauer untersuchen, bekommen Sie einige Hinweise darauf,
was Paul gerne macht.
Hat jemand eine Idee? Skifahren. Richtig.
Wir können hier heranzoomen und sehen plötzlich,
wo Paul wirklich den Großteil seiner Zeit verbracht hat.
Und alle diese schwarzen Punkte sind
Orte, an denen Giftgase freigesetzt werden,
die von der EPA überwacht werden. (US-Amerik. Umweltschutzbehörde)
Wussten Sie, dass es diese Daten gibt?
Für jede Gemeinde in den Vereinigten Staaten
könnten Sie Ihre eigene personalisierte Karte davon haben.
Nun, unsere Mobiltelefone können mittlerweile eine Geschichte unserer Wohnorte konstruieren.
So hat Paul es gemacht, mit seinem iPhone.
So könnte es aussehen.
Das könnte der Arzt vor sich haben,
wenn wir in die Praxis kommen,
anstelle der Quittung, dass wir unsere Gebühren bezahlt haben. Richtig?
So könnte mein kleines Gutachten aussehen.
Und er sieht es sich an und sagt,
"Mensch, Bill,
ich schlage vor, Sie entschliessen sich,
auch wenn Sie im schönen Kalifornien leben,
wo es jeden Tag warm ist,
nicht abends um 6 Uhr zu joggen.
Ich denke, das ist keine gute Idee, Bill,
wenn ich mir diesen Bericht hier ansehe".
Was ich Ihnen mitgeben möchte sind zwei Rezepte.
Okay, das erste ist, dass wir den Ärzten beibringen müssen,
wie wertvoll geografische Informationen sind.
Das nennt man Geomedizin. Es gibt zur Zeit rund ein halbes Dutzend Programme auf der Welt,
die sich damit beschäftigen.
Und sie sind in den Anfangsstadien ihrer Entwicklung.
Diese Programme müssen unterstützt werden.
Und wir müssen den zukünftigen
Ärzten dieser Welt
deutlich machen, wie wichtig manche dieser Informationen sind,
von denen ich Ihnen heute erzählt habe.
Das zweite, das wir tun müssen,
während wir Milliarden und Abermilliarden Dollar
auf der ganzen Welt ausgeben
um eine elektronische Gesundheitsakte zu erstellen,
ist sicherzustellen, dass die geografische Geschichte
auch in diese medizinische Akte kommt.
Das wird nicht nur für den Arzt wichtig sein;
sondern auch für die Forscher,
die damit eine riesige Anzahl von Daten zur Verfügung haben werden.
Aber es wird auch für uns nützlich sein.
Ich hätte mich, wenn ich diese Information gehabt hätte, entscheiden können,
nicht in die Ozonhauptstadt der Vereinigten Staaten
zu ziehen. Oder? Ich hätte diese Entscheidung treffen können.
Oder ich hätte mit meinem Arbeitsgeber verhandeln können
bei der Entscheidung,
im besten Interesse von mir und meinem Unternehmen.
Zuletzt möchte ich noch erwähnen, dass Jack Lord das alles
schon vor fast zehn Jahren gesagt hat.
Schauen Sie das hier einen Moment an.
Das war das Fazit des
Dartmouth Atlas der Gesundheitspflege,
nämlich, dass wir die geografischen Variationen,
die bei Krankheit und Gesundheit auftreten, erklären können,
und wie unser Gesundheitssystem tatsächlich arbeitet.
Das war es, was er mit
diesem Zitat meinte.
Und ich finde, er lag richtig damit, vor fast einem Jahrzehnt.
Ich wünsche mir, dass wir diese Gelegenheit bei Schopf packen
und diese Daten in unsere medizinischen Akten einbringen.
Lassen Sie mich damit abschließen, dass
in meiner spezifischen Vorstellung von Gesundheit
Geografie immer von Bedeutung ist.
Und ich glaube, dass geografische Informationen
Sie und mich sehr gesund machen können. Vielen Dank.
(Applaus)